---
aliases:
  - MCAPM
  - Модифицированная модель оценки капитальных активов
tags: []
---
Включает две дополнительные премии

$$E(R_i)=R_f+ERP\times\beta+SCP+SCRP$$



Где SCP — премия за размер (Small-Company Premium) с целью компенсации риска, связанного с незначительным размером бизнеса;

SCRP — премия за риск конкретной компании (увеличение или уменьшение стоимости капитала, связанное с конкретными сильными или слабыми сторонами бизнеса – несистематический риск (Specific Company Risk Premium).

В долгосрочной ретроспективе акции компаний с малой капитализацией гораздо более изменчивы, но могут обеспечить более высокую доходность по сравнению с акциями более крупных компаний. При прочих равных условиях разница в стоимости обыкновенных акций публичной компании с большой капитализацией и малой частной компании может составлять до 30%.

SCRP предназначена для определения несистематического риска, свойственного исключительно компании-цели, отрасли, а не рынку в целом. Основная проблема состоит в том, что в рамках МСАРМ может оказаться затруднительным отличать те факторы риска, которые включаются в бета-коэффициент (отражающие систематический риск на рынке), от тех, которые должны быть включены в SCRP (показывающие риск, характерный только для рассматриваемой компании). Многими аналитиками данная поправка критикуется из-за значительной субъективности оценок. Наиболее часто оценивают влияние следующих факторов:

1.     Качество управления:
	-      развитость системы корпоративного управления,
	-      зависимость от лиц, обладающих ключевыми знаниями, навыками или контактами;	
	-      глубина, достоверность и своевременность учетной информации.
2.     Товарная и территориальная диверсификация:
	-      ширина и глубина ассортимента продуктов и услуг;
	-      диверсифицированность клиентуры;
	-      доля на рынке, наличие конкурентов.
3.     Прочие факторы:
	-      чувствительность к сезонности;
	-      ценовая стратегия;
	-      продвижение продуктов и бренда на рынке.
Хотя САРМ отталкивается от существования полностью диверсифицированного портфеля, ее можно использовать для определения стоимости обыкновенных акций не только публичной, но и частной компании, однако за счет исходных допущений этот метод не идеален.